Премьер-министр Франции Мануэль Вальс заявил, что во вторник, 6 декабря, покинет свою должность ради борьбы за пост президента. Также в отставку уйдет и его кабинет. Об этом сообщает Reuters.

Вальс пояснил, что сосредоточится на избирательной кампании перед праймериз правящей Социалистической партии, которые пройдут в два этапа 22 и 29 января 2017 года.

По информации BFMTV, решение о выдвижении кандидатуры Вальса на выборы президента было принято после того, как действующий глава государства Франсуа Олланд отказался от участия в кампании. Французский лидер объяснил свое решение нежеланием раскалывать левые силы и необходимостью выдвижения единого сильного кандидата.

Все опросы общественного мнения показывают, что ни Олланд, ни какой-либо другой кандидат от Социалистической партии не прошли бы во второй тур президентских выборов. Наиболее вероятно, что за пост главы государства будут соперничать победитель праймериз правоцентристской партии «Республиканцы» Франсуа Фийон и лидер «Национального фронта» Марин Ле Пен.

Президентские выборы во Франции пройдут в апреле-мае 2017 года


Красный Крест обвинил стороны сирийского конфликта в нежелании защищать медиков

Удары по больницам в Алеппо указывают на неспособность сторон конфликта в Сирии выполнять обязательства по защите медицинских работников. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявили в понедельник, 5 декабря, в Международном комитете Красного Креста (МККК).

В организации, комментируя удар по российскому мобильному госпиталю в Алеппо, напомнили, что медицинская инфраструктура, персонал и раненые находятся под защитой международного гуманитарного права и не могут подвергаться атакам. «Все стороны вооруженного конфликта должны делать все возможное для гарантии, что медицинский персонал может продолжать работу в зоне боевых действий», — отметили в МККК.

В комитете выразили мнение, что стороны конфликта не желают защищать медработников, пациентов и больницы, а также отличать их от военных объектов.

Ранее Минобороны РФ сообщило «Ленте.ру», что 5 декабря с 12:21 до 12:30 мск во время приема местных жителей медицинский городок мобильного госпиталя в Алеппо подвергся артиллерийскому обстрелу боевиков. В результате одна женщина-медик погибла на месте, еще одна скончалась от полученных ранений в больнице. Врачи борются за жизнь педиатра, также пострадавшего во время обстрела.

Российские мобильные госпитали были отправлены в Алеппо в конце ноября по распоряжению президента Владимира Путина. От Минобороны был переброшен медотряд специального назначения с многофункциональным госпиталем на 100 мест, включая детское терапевтическое отделение. Суточная пропускная способность при амбулаторном лечении — 420 человек.


«Антонов» попросил 703 миллиона долларов для возобновления производства

Украинское государственное авиастроительное предприятие «Антонов» обратилось к правительству с просьбой выделить 703,2 миллиона долларов для того, чтобы заместить российские детали и провести модернизацию производства. Об этом в понедельник, 5 декабря, сообщает ТАСС.

По подсчетам предприятия, озвученная сумма является минимальной. Для того чтобы запустить программы выпуска Ан-148/158, Ан-178 и Ан-132, требуется модернизировать производство. На это уйдет 625,7 миллиона долларов. Еще 77,5 миллиона будут пущены на замещение российских деталей.

Однако, как отметил президент корпорации «Украинская авиастроительная компания» (УАК) Михаил Гвоздев, одних финансовых вливаний недостаточно. «Нам нужны не столько деньги, сколько помощь в организации лизинговой компании, чтобы эти самолеты полетели», — заявил он.

В конце августа текущего года «Антонов» заявил о развертывании совместного производства самолетов Ан-225 «Мрия» в Китае.


Порошенко назвал украинскую армию сильнейшей в Европе

Президент Украины Петр Порошенко назвал Вооруженные силы Украины (ВСУ) сильнейшими в Европе. Об этом в понедельник, 5 декабря, он сказал в ходе поездки в зону вооруженного конфликта в Донбассе, видео выступления главы государства доступно на YouTube.

«Я очень горжусь, что за эти 2,5 года мы создали такие Вооруженные силы, которые являются сильнейшими в Европе. Я горжусь этим вместе со всем украинским народом», — заявил Порошенко.

Он добавил, что армии жители Украины сейчас доверяют так же, как и церкви. «Мы прошли дистанцию, когда добровольцы держались только силой волонтеров, к армии со своим боевым духом, своей мотивированностью, своим патриотизмом, своим профессионализмом», — отметил он.

21 ноября депутат Верховной Рады, командир полка «Азов» Нацгвардии Украины Андрей Билецкий заявил, что украинская армия потерпит поражение от России «за секунду». По его словам, у военнослужащих ВСУ крайне низкая мотивация, большинство соединений страдают от недоукомплектации.

В июле Билецкий назвал бутафорским украинский флот. «Нужно понимать: при географическом доминировании Крыма, существовании там мощной авиационной группировки этот весь прибрежный потешный флот будет потоплен за 40 минут», — отметил он.

Вооруженный конфликт в Донбассе начался весной 2014-го после того, как Киев предпринял попытку подавления выступлений в Донецкой и Луганской областях, вызванных сменой власти на Украине. Киев регулярно обвиняет во вмешательстве в конфликт Россию. В Москве эти обвинения опровергают, ссылаясь на отсутствие доказательств.


МИНСК, 5 дек — РИА Новости. Белоруссия запретила ввоз свинины из Краснодарского края, Воронежской, Волгоградской, Орловской и Московской областей России в связи с новыми случаями заболевания животных африканской чумой свиней (АЧС), говорится в сообщении департамента ветеринарного и продовольственного надзора Минсельхозпрода республики.

"По информации международного эпизоотического бюро, на территории Краснодарского края, Воронежской, Волгоградской, Орловской и Московской областей Российской Федерации зарегистрированы новые случаи заболевания восприимчивых видов животных африканской чумой свиней", — говорится в сообщении.

Департамент проинформировал о необходимости принять дополнительные меры по недопущению ввоза на территорию Белоруссии свиней и продуктов их переработки, а также сопутствующей продукции.

Ограничения вводятся также на корма и кормовые добавки для кошек и собак, которые сделаны из сырья, происходящего из указанных регионов.

Африканская чума свиней — заразная вирусная болезнь свиней. Впервые она была зарегистрирована в 1903 году в Южной Африке, относится к числу особо опасных согласно Международной классификации заразных болезней животных. Для человека АЧС опасности не представляет. Вирус АЧС не поддается лечению и вакцинопрофилактике среди животных. Остановить распространение болезни можно только жесткими карантинными мерами.


АНКАРА, 5 дек — РИА Новости. Вопрос отмены визового режима с Россией является самым большим ожиданием Анкары, заявил премьер-министр Турции Бинали Йылдырым перед началом рабочего визита в Москву.

"Это мой первый визит за границу после традиционных для премьеров Турции визитов на Северный Кипр и в Азербайджан. Мы проведем переговоры с (премьером-министром РФ) Дмитрием Медведевым, (президентом РФ) Владимиром Путиным и (главой Совета Федерации) Валентиной Матвиенко. После Москвы мы посетим Казань и встретимся с президентом Татарстана Рустамом Миннихановым… Вопрос отмены виз — наше самое большое ожидание", — сказал Йылдырым журналистам в аэропорту Анкары.

Он отметил, что отношения между Москвой и Анкарой после кризиса со сбитым в ноябре прошлого года ВВС Турции российским Су-24 вошли в период нормализации.

"Она (нормализация — ред.) достаточно быстро продвигается. Мы пережили определенный ущерб, сейчас время наверстывать упущенное. Россия все еще ограничивает импорт турецкой плодоовощной продукции. Эту тему мы обсудим. Есть и таможенные вопросы, которые негативно влияют на наши страны", — отметил турецкий премьер.

По его словам, на его переговорах в РФ также будет обсуждаться ситуация в Сирии, Украине, на Кавказе. "Мы хотим тесного сотрудничества с РФ для решения этих вопросов", — добавил Йылдырым.


МОСКВА, 5 дек — РИА Новости. Литовские власти активно распространяют брошюры, разъясняющие гражданскому населению способы противодействия "российской агрессии", а в школах все чаще проходят тематические занятия, сообщает Guardian.

Вопрос, который больше всего волнует литовцев, звучит, по мнению издания, так: "Что делать в случае вторжения России?" Литовские чиновники, занятые поиском ответа, не оставляют попыток укрепить обороноспособность страны. Например, в очередной инструкции по противодействию русской армии власти предложили населению "работать хуже, чем обыкновенно". Подобное поведение, как считает автор статьи, поможет скорее избавить прибалтийское государство от присутствия войск противника.

Активное распространение информационных буклетов, посвященных ужасам оккупации, стало для литовских властей излюбленным делом. Руководство по "подготовке к выживанию" уже выдержало три переиздания. И как отмечает Guardian, содержание информационных буклетов с каждым разом становится всё более креативным. Если первое руководство было выдержанно в строгом стиле и призывало литовцев не страшиться "стрельбы на улицах", то второй буклет, получивший название "Веселый подход к серьезным рекомендациям" был адресован юным литовцам. Внимание журналиста Guardian, например, привлекло обилие "мультяшных" котиков на страницах брошюры.
Guardian также получила комментарий одного из волонтеров, принимающих участие в распространении буклетов. "Наши СМИ постоянно рассказывают нам о назревающем конфликте (с Россией), но в своих сообщениях они явно преувеличивают существующую угрозу. Только ясное понимание того, что следует делать в экстренных ситуациях, может помочь литовцам вновь обрести спокойствие", — считает гражданский активист.

Автор полагает, что беспокойство литовских властей объясняется неясными перспективами Североатлантического альянса. Представители Литвы надеются, что отношения США со странами Прибалтики останутся на прежнем уровне, но заранее готовят свой народ к худшему. "Мы должны показать, что каждый из нас готов противостоять любой агрессии и бороться за каждый сантиметр нашей земли", — цитирует журналист литовского министра обороны.

20 ноября на территории Литвы прошли учения войск Североатлантического альянса  "Железный меч", в которых приняли участие 11 стран-членов НАТО. Ранее на саммите НАТО в Варшаве было принято решение о создании в Литве многонационального батальона, основу которого составят германские вооруженные силы.


Официальная церемония состоялась на ВДНХ в Москве в рамках празднования​Международного дня волонтера
Юморист, актер и сценарист Сергей Светлаков стал федеральным послом Чемпионата мира по футболу FIFA, который пройдет в России в 2018 году. Церемония прошла на ВДНХ в Москве в ходе празднования​Международного дня волонтера.

«Я болельщик со стажем, езжу поддерживать сборную. ЧМ-2018 и КК-2017 - очень важные для России события», - сказал Светлаков.

По данным оргкомитета чемпионата, Светлаков стал уже одиннадцатым из федеральных послов, которые должны продвигать спорт и здоровый образ жизни, формировать положительный образ России и городов-организаторов.

Сумма наследства составляет почти 300 миллионов рублей
Наследница покойного патриарха Алексия II Александра Смирнова включена в реестр требований кредиторов "зависшего" во Внешпромбанке наследства по решению Арбитражного суда Москвы. Сумма наследства раына почти 300 миллионов рублей.

Как передает РИА Новости со ссылкой на материалы суда, Алексий II (Алексей Ридигер) подписал завещание на Смирнову в 1976 году, в 2009 году наследство состояло из рублевого счета, двух долларовых и счета в евро.

В марте этого года Внешпромбанк был признан банкротом. На начало года его активы насчитывали 236,55 миллиарда рублей, а обязательства — 221,12 миллиарда рублей. Но как выяснила временная администрация, на самом деле активы были 40,43 миллиарда рублей при обязательствах в 250,55 миллиарда рублей.

Смирнова потребовала взыскать с банка 305,6 миллиона рублей, требование было удовлетворено на 297,5 миллиона рублей.

По данным центрального и южного викарства города Москвы, Александра Смирнова — мирское имя игуменьи Свято-Успенского женского монастыря Филареты.