Ну, чего я тебе, внучек, расскажу. 
Давай расскажу, как я встрети… как я встретилась с войной. Отечественной, Великой Отечественной войной, а не первой, в первой меня ещё не было. Значит, я тогда кончила восемь классов, в сорок первом году, и мне было четырнадцать с половиной лет. Войну я встретила в пионерском лагере, который располагался в рав... районе Завидово. 
Завидово – это там, где теперь – и тогда, наверное, были – охотничьи угодья нашего правительства. То есть, от от военной организации, да, папа работал в военной организации. Когда началась война, сначала пару дней было все тихо-спокойно, а потом нас, нас, старшие отряды, от... отправили на рытье окопов вокруг лагеря, как бы защитные. И в одно вот из этих вечерне-ночных рытьёв окопов вдали я увидела, и не только я, весь наш лагерь увидел, как вдали с неба спускались немецкие десантники, парашютисты. Это было довольно страшно, надо сказать. 
Все немного испугались, испугались и вожатые наши, но потом как-то мы все успокоились, закончили рыть окопы, и пошли караулить окрестности лагеря, не появились ли там какие-нибудь десантники. А ночь была зака… встре… ночь была тёмная очень, уютная, а утро, рассвет, такой красивый был, такой красивый рассвет был. Над яблоневым садом солнце всходило, просто до сих пор помню эту красоту. 
Ну, а потом нас, за нами приехали родители, нас всех разобрали, мы приехали в Москву, которую тогда очень уже начали, это было конец июля – начало августа, уже начали, да, сильно бомбить. И вот когда вечером подыма… начиналась тревога, папа на работе, мама на крышу тушить зажигалки, а я, значит, брала двух, у меня ещё было два брата: одному три года, а второму десять лет. Значит, который три года, я брала на руки, а которому десять лет, брал меня за юбку. Мы жили на Домниковке, к сожалению, этой улицы уже нет, замечательная улица была. На её месте, приблизительно, расположен сейчас проспект Сахарова. 
И мы бежали в метро Красные Ворота. И было страшно довольно: зенитки наверху, самолёты, бомбы где-то там падают. Ну что, ребёнок, маленький ребёнок в первую очередь кричит мама, и мой брат, маленький брат кричал мама, то есть впервые я услышала слово мама, когда мне было четырнадцать с половиной лет. И у нас был, наверно, такой замученный и испуганный, страшный, наверно, вид, что когда мы заходили в метро, то милиционеры, которые, ну, помогали это всё, кричали «мамаша, мамаша» - это мне мамаша. Мамаша, которой четырнадцать с половиной лет. Вот, и там мы ночевали, потом возвращались, и потом началась эвакуация. 
Эвакуация детей и родь… часть со часть с родителями, часть без родителей, но мы поехали в эвакуацию мама, с мамой, а папа оставался тут, конечно, на работе. И, он, значит, я помню, что когда мы приехали на эшелон, который должны был, в котором должны были эвакуироваться, это был солда… ну как эти вагоны назывались, скотские вагоны, обычные вагоны, теплушки, без нар, без всего, и там потом сделали нары нам, чтобы народу было много. Мы туда усель…, очень много детей было, очень много, и, и мы, нас повезли в Свердловскую, и когда мы поехали, то была очень сильная бомбёжка. И машинист наш гнал поезд между двумя горящими составами, вот это да, и он изо всех сил разгонял, ну наверно был опытный машинист, а другого выхода не было, если остановиться, то туда сюда тоже бомбы попадут. И он, значит, вот, мимо вот, как это в кино показывают, так вот это я видела всё в жизни. 
Вот, а потом мы приехали в Курга… в Свердло… тогда это называлось Свердловской, теперь Курганская область, и такая тишина, удивительная тишина, и нас привезли в город Шадринск, а оттуда повезли в село Канаши. И вот мы ехали через сосновый бор, красота, и вот это цоканье копыт – нас подводы встречали. Ну вот, а дальше началась там уже жизнь эвакуированных. Ну вот
